que es viene de nuevo en tu programa
favorito cultural.
Ah, hola, ¿estás ahí?
¿Qué tal? Hola, yo soy Luciano Macete y
esto es Viaje PR y el día de hoy tenemos
un programa maravilloso donde comienza
el Perújadita.
Vamos, vamos.
[música]
Eso,
eso. [música]
Vamos. Adrenalina.
Yana,
eso donde empieza la patria.
Exactamente. Vamos a comer delicioso, mi
hermano.
Desde el 2018 que no venimos a Tacar.
Desde el 2018. Puedes imaginarte que son
ya 7 años, éramos jóvenes y uno tenía la
barra blanca. Sí, este Teja todavía
funcionaba, era otro mundo. La cuestión
es que hemos vuelto para comer relicioso
como siempre, para reencontrarnos con
viejos amigos y conocer nuevos también.
¿Estás preparado?
Braado mi hermano acá.
Y ahora siguen las cumbias pegaditas.
¿Cómo empezamos esta aventura, compadre?
Vamos a meternos un cevichazo en un
sitio maravilloso de mi amigo Tipo. Tuve
la suerte de conocerlo hace varios años.
Es un pescador así, pero de esos bravos
compadres trae las cosas directamente la
playa para aquí sin intermediario. Del
buso del pescador a la mesa.
Eso suena bien. Ah,
¿qué vamos a comer? Un cevichito. ¿Cómo
se llama el lugar? El local. Un
cevichito. Más claro no puede estar.
¿Qué tal, compadre? ¿Cómo estás? ¿Qué
tenemos hoy día? Tenemos lenguado
fresco.
Lenguado fresco. ¿Y qué te puedes
preparar con ese lenguado? Ceviche de
lenguado, filetes de lenguado. Hay
erizo, ¿no? Hay erizo, mano. Y también
hay almejas recién sacadas, dice. Todo
hay.
Llegó tu momento, Tejadita, después de
20 años tendrás una erección,
un levantamiento. [risas]
¿Qué tal, Tito? Cuéntanos de qué trata
un cevichito.
Comida sostenible, pesca directa del
mar, todo de la playa.
¿Y usted pesca también?
También.
¿Qué sale de acá?
Lenguado. Más. A
su madre promete eso, ¿eh? tiene buena
mano, Tito. Ah,
jugo de qué
granada.
Qué rico. Ah, estamos bien. Ah,
antioxidantes.
[música]
Yo conocí a Tito quizás hace unos 6 años
en el local que tiene en la playa donde
aprendí un par de cositas. Fue el primer
sitio donde yo comí muy muy
muy muy
frito, como si fuera cancha.
Verando, porque usamos el el blandito,
la muda, así
para que vos te
tú te lo preparas.
Un gajicito no más le puedes ahí. Ah,
ya. Mm, es dulce. Es una mezcla entre
como meterte una cucharada agua de mar y
tiene un saborcito dulzón ahí dando
vueltas.
Es un tamal de mariscos. Huele bien
esto.
Oye, eso está bien delicioso. Uno, ese
charquic está maravilloso, pero la
textura del tamal también está
increíble. Creo que es el tamal, uno de
los tamales más ligeritos que me he
comido en mi vida.
Una esponjita, una nubecita. Sí.
¿Qué preparar?
Eh, Lázaro. Es el dato más embático de
la cevichería.
¿Qué lleva? Lleva cebolla en
cuadraditos, choclo, una mezcla de
almeja con pulpo.
Almeja con pulpo,
claro. [música]
Una base de leche tigre especial de la
casa.
[música]
Mir, este cevichazo, compadre. Almejas
fresquitas y pulpo. Un montón de
juguete.
Mm. ¿Qué tal, Lázaro?
Mira, yo creo que esta es la última
esperanza tejadita.
¿Qué tal,
está delicioso, mi herman? Está
jugosito.
Está jugosito. Tiene su picantito por
Ah, dando vueltas. Lo que me gusta es
que el corte del pulpo y la almeja es
perfecto para que te puedas comer un
poquito de todo en una sola cuchara,
¿sabes? Acá tenemos un picante, pero en
este caso es de marijo,
o sea, como el picante laña. Es
la ciudad del picante.
Tal cual. Esto aquí me me emociona,
compadre. Laca lapa loco pulpo. A ver,
dilo rápido.
Lappa loco pulpo. La
[música]
toda la vida ese será mi tipo de platos
con harto punch, harto sabor, por más
que tiene una cantidad brutal de
aderezo, el sabor a los manis se siente
s super presente.
Que tejad no le quema nada, no le pica
nada,
no siente nada el hombre nada. Está muy
recontracaliente en esta
parece que tiene el corazón un de
piedra.
Mi abuelita es mi abuelita y mi mamá son
fan de él. Son muy gran fan.
Tú no sabes cómo se llama.
Ah, luciendo manceti.
Ah, muy bien, muy bien. Malo
se puede venir a Tacna y no comer un
buen picante a la tacneña, compañero.
No, cuéntale a la gente cuánto te gusta
este plato.
Me encanta mi hermano. Parece uno de los
grandes platos de la cocina peruana. Y
nos han dateado que aquí en el
restaurante Costaver están haciendo hoy
por hoy uno de los mejores picantes de
esta ciudad, si es que no el mejor
es el famoso ahora no le está dando la
hora.
Eso es lo que sucede mucho en todos
lados, ¿no? Hay un local que hacía uno
buenazo, ahora ya no está tan bueno,
ahora hay alguien que ha agarrado la
posta en ese caso que está acá en Costa
Verde. Vamos a ver si es cierto o no.
¿Cómo estás? ¿Cuál es tu nombre?
Nme. La cocinera es mi mamá.
Sí, también algo.
No, ya me sé toda la receta y todo.
Ah, sí, sí. Le metes mano, entonces.
Sí.
Maravilloso todo. Maravilloso todo.
Rodolfo,
¿qué te parece el adobo fuera de
Arequipa?
Yo sé que cada vez que nosotros comemos
un adobo fuera de Arequipa, la gente
pitea porque piensa que el único sitio
del barú donde se puede comer un adobo
es la ciudad blanca. Pero hay algo acá y
es bastante bastante agradable.
Si están molestos podrían comentar acá
en este video bastante.
Señor, ¿y hace cuánto usted empezó aquí
con el restaurante?
Más de 10 años creo.
10 años. Sí.
¿Y cómo así se animó?
Por parte de mi mamá que me que le
gustaba la cocina y ya pues me decía que
le ayudara a cocinar. Yo yo le le
ayudaba y
ahí este empezó todo.
Este es el picante, ¿o no? Usted diría
que es el plato más emblemático de Tac,
¿no? Tac. Sí, sí. Plato bandera. Sí.
Ahí está con su mondongo, todo.
Uy, este salió bien carnosito.
Okay. ¿Qué tenemos ahí?
Famoso charigan. Esto de acá es con
Charky de cordero.
Sí, la señora no compra nada. Hace todo.
Hace todo.
Buen aderezo. Acá los aderezos en Tacna
los hacen como en ningún otro sitio del
Perú. Es como una
una carne que se desmecha solita,
suavecita.
Este juguete es el que estamos buscando,
amigos.
A ver, compañero.
Ahora te ve los ojos. Otra cosa. A ver,
abre. Ah, su madre. Otra expresión.
A ver por dónde se ataca esto?
¿Por dónde se ataca?
Y la otra parte jugosita.
¿Qué parte jugosita?
Esa colaje.
Tu juguete también.
No tienes que estar resaqueado para
comerlo como el otro. Pertic
está bien rico. Es la pintadita así de
aceite con hartoquisito encima. ¡Uf!
Esto acá me va a quemar o no.
Tan niño que se respeta come su picante
con su pan marraqueta.
De cocinar esto al fuego, a la leña, el
saborcito ahumado que tiene, bien
meloso, ¿sabes? Se le pegan los labios.
Después
sabes cómo hay comida peruana y cómo hay
comida peruana para el turista. No,
esto acá es un picante a la tacña. Para
el tacneño.
Ah, ya. Paladar exigente con todo.
Harto sabor. Tres platos que tenían todo
el sabor. Ya no hay sabor en otro lugar,
está todo aquí.
Toda la historia de Tacna está acá.
Toda la historia de Tacna está
condensada en esos tres platos.
Maravilloso.
Tacna la heroica, compadre.
Tal cual.
A la montaña.
Todo me dice que algo va a pasar.
Compañero, nos vamos a meter un buen cui
ahorita, bien crocante, bien delicioso,
como Dios manda. No es cualquier cuyi,
es cui y crocante. O sea, si ese cui no
suena
crunch. Es más, después en
postproducción le vas a meter cada vez
que lo mordamos
a todos.
Crunch. Así. Vamos.
Aparte del cui crocante, ahí hay un cui
flaco. ¿Será crocante también?
Eh, cui,
cu.
[risas]
Víctor.
Víctor Rosado.
¿Qué tal, Víctor? ¿Qué vamos a probar el
día de hoy?
Lo lo clásico en este restaurant, el
cuuyrocán.
Nos vamos a [música] la montaña.
Acaba de ser bien. Ah, porque me han
dicho que los restaurantes donde está
lleno ahí es la cocina es a la leña.
Ajá.
Normal,
normal.
Para que tú sales acá bronceado, te
pones bloqueador para cocinar o no.
No,
así no más.
Ya no voy a la playa.
Ya no va a la playa más. Ya acá no más
se quema.
Ese señor ahí es bravo, bravo, bravo.
Ah, no tienen idea el calor que sale de
esta cocina. Es brutal. Hasta acá ya
quema. Aquí y estás
No, no, no.
Mi compadre es este
frío de fríos, como se le dice,
macho entre machos.
¿Cuál es el secreto para hacer un buen
cuisito crocante?
Primeramente tiene que ser buenos cuides
de primera que los traen y luego tienen
que macerarse y luego empanizarlos y a
la paila y tiene que saber el toque de
cuando esté crocante. Es el único sitio
en Tacna que se prepare el cui crocante.
100% alfalfa y cero hormonas. O sea, el
cu es lo más natural porque está
alimentado de pura alfa alfa. Pues
sí, estamos en Tacna, hay que comer
picante todo lo que se pueda, ¿o no?
Huele bien esto.
Tremendo picante. Yo pensé que habíamos
venido aquí en busca del mítico cui
crocante, pero parece que también hay el
pollito crocante.
El pollo está crocante ya. Entonces
tiene todo el crocante.
Sí,
eso está bueno. Hay un montón de bu
ahorita, pero el nivel de crocante de
este pollo es una cosa maravillosa.
Y esta parte es la lita, amigo.
Uh. Ah, no me digamos
[música]
su cr
que pueden probar.
Muchísimas gracias.
Es Tacna. Es una bebida acá tradicional
de la ciudad de Tacma. Está elaborado en
base a lo que vendría a ser el cerado de
Damasco, que es la producción que
también se realiza acá en Tacma.
¿Lo recuerdas o no? Lo recuerdo muy
bien, compadre. Te voy a decir que
él te recuerda también, creo.
¿Quién?
Elasor.
El tagasor. Su madre.
Ah, de frente.
Aquí, acá hay garantía de de crocante.
Ah, esta es la mejor parte.
Mulito,
mulito,
compadre. Este cuo está pero
Ah, sí.
La piel está deliciosamente crocante. La
carne está tiernita, ternita, tiernita,
suavecita. El punto de ser está
maravilloso. Escucha una un tremendo
cui, ¿eh? Tremendo [música] cui,
compañero. Buen picante, bien rico ese
pollo. Brter. ¿Qué te parece si ahora
tomamos salito como para apuntalar eso
que hemos comido?
Estamos este en la tierra del vino.
Realmente que sí y por ahí nos han
dateado que en el ha un este concurso en
Chile y que Perú ha salido muy bien
parado con una nueva generación de
vinos.
Ah, sí,
sí. Vas a ver, ahorita nos vamos a
enterar un poquito más.
Y [música] con ustedes,
¿cómo está Luciano? Mucho gusto.
Adelante la ¿Qué tal? ¿Dónde estamos,
amigo?
Estamos en Pocoyay. Esto se llama
Avenida Capanique, distrito de Pocoyay.
Franco a la bodega Franco de la familia
Franco. Adelante, [risas] donde están
los mejores adelante, adelante.
¿Qué tal esa bienvenida, Rodolfo?
Qué bien. Ah, me siento en casa.
Hemos tenado la medalla de oro en Nera
Criolla Rosado y Caberner Fran. Ahora
este vino que se ve ne criolla está en
el central está ahí, lo ven en la carta
de central de Lima. Es orgullo también
para la familia para la que sigue ahí en
un restaurante prestigioso.
Para hacer vino hay que gustarle el
trago, ¿o no? [risas] También.
También. También. Claro, poquito. Claro.
Haciendo y probando. Eh,
probandoito.
Nunca he entendido bien lo de la olida
del corcho. [risas]
¿Para qué es?
Para tirar pinta.
¡Uf! Este señor es etnólogo. Pero
soy catador.
Catador de
la primera vez que ve un barril que
gabla. [risas]
Ten cuidado que te secuestra, compadre.
[música]
¿Qué tal está? ¿Me viste o no?
No me hubiera imaginado un vino así
saliendo de Tacn hace unos años. Está
bien delicioso.
En boca, delicioso. En nariz buenazo. En
la garganta mejor todavía. [risas]
Salud por el vino peruano.
Salud.
[música]
¿Qué tal este plan, Luciano? Ah, ahora
puedes venir a Tacna a hacer ruta de
bodegaso. Enológico.
Nunca te había visto tan fino, Tejada.
Franco, Franco, Franco, Franco, que
estas reuniones me gustan más.
Uy, tuita
[música]
este vino está bien peligroso, déjame
decirte. Ah,
sí le gana el otro. No,
es que sabes qué pasa, es jugoso,
compadre. Es
ahí me gusta eso.
A mí lléname el vaso, her. Oh. [risas]
Ah, combinado.
Combinado. No lo vamos a meter el
pollito, pero lo meter un poquito el
arroz.
Arroz con pollo. Arroz con pollo.
Para mí esta es la combinación más rica
de todos los ajíes del Perú. Amarillo
con cebolla china.
Están hablando todo mal. Ya.
¿Quién? Tejadita,
todos está chuecos ya. Todos.
Tejadita que está hablando en arameo. Te
has puesto bíblico, bro.
[risas]
Todo se hace con cariño aquí en la casa.
Todo se hace con cariño.
Usted ha cocinado, señora.
Claro que sí, hijo.
De verdad,
no va a ser de mentira. [risas]
Yo creo que esta familia lo sentó bien.
Ah, yo creo que han encontrado el el
secreto de la felicidad. Imagínate,
llegas a tu casa, tienes tu picante
hecho, tienes tu botella de vino hecha
en casa.
Su madre,
familia grande que se lleva bien. ¿Qué
más se necesita?
¿Será que pocos sitios los tratan tan
bien como Tacn?
Oh,
te has dado cuenta que siempre salimos
de acá, pero bien con creo que todo el
Perú nos trata bien igual
mejor, mejor, ¿no? Que compitan, que
compitan.
Oye, compadre, estoy bien. Ah, yo tengo
espacio para dos cosas más. Un
postrecito, quizás ya algo antes de irme
a dormir. Pero ya los años me han
tratado mal. Ya
no estás parado.
Esta guata ya. No puede digerir a ese
paso, al mismo paso que hace 10 años.
Lo bueno que el vino ayudo parece.
Sí, sí, sí. Y que tengo una para el
camino.
Ya, compañero, como viaje pra nunca se
descansa, vamos a meterle una vueltita
más. Esta vez a la Sarita. ¿Estás
preparado o no?
Es un sándwich de cordero.
Habéis mandateado que es la bajona en
Tacna. No solamente la bajona, porque
todavía tiendes como restaurante de día
y demás, pero que si quieres cometerte
un sandwichuchazo así en la noche, ese
es el lugar. Si tenemos suerte, quizás
veamos a Tejadita metiendo unos
carritos.
Ay, sí.
Esal de la casa.
Un cordero [música] power, un sándwich
de oso que le un sándwich deuco y
también una pizza burger. Bueno, todos
los tres son sándwiches. Es la nueva
carta que hemos sacado. Y
sí, puedes pasar un poquito de volumen.
[música]
Buenas muchacha. Ese se llama cordero
power con palta, compadre. Efectivamente
tiene cordero. Efectivamente tiene palta
y efectivamente está tapador. Buen
sabor. Ah, 4 horas de cocción del
cordero y no está
como hundido en aderezo, ¿sabes? Tiene
su sazón, pero lo que se siente es el
sabor y la suavidad del cordero. Buen
[música] sandwich.
Mi hermano, hasta que te terminas ese
sándwich no duerme.
Se llama el sándwich de oso.
Su madre está más jugoso. Pero
nadie nunca va a decir que tus silles
son secos, compadre. [risas]
Pero, ¿cómo se come esa pizza burger?
Pizza burger de cordero.
Tú tienes alma de bordo. [risas]
Claro.
Eso lo comen los adultos, ¿migo o no?
También
un buen murroso cordero.
El pancha está buenazu. Quesito.
Peperoni, aceitunas.
Ahí están los hermanos separados al
nacer. Gemelos idénticos. 100 meses.
¿Qué tal la Sarita? Entonces, muchachos,
compadre, ¿qué tal es sanduchazos? Ah,
déjame decirte que ese schazo de cordero
está pero espectacular.
¿Qué des?
Un dulcecito.
Claro, salado no hay dulces. Salado no
hay dulces.
Es helados artesanales al costado, no
más. Alesandría.
Laos artesanales al costalete. Ese es
ese lado está rico. Hoy ha sido un buen
día en [música] Tacna. Siempre que
venimos aquí la pasamos muy bien. Hemos
tenido la suerte de todas las
oportunidades de conocer gente linda,
comer rico y pasarla bastante bien. Creo
que ahora no queda más que disfrutar el
lado ya a mimir.
Sí, que vengan, vengan todos a Tacna a
comer rico.
Ganas por todos lados. Comes rico, la
pasas bonito, [música]
con los vinos también,
conoces cultura, te sientes patriota,
tomas tu vino y si quieres compras cosas
baratas
también,
como Rodolfo que se va a ir así con la
mochila llena [música] de traditos más
bravieza
la patria. El sur es el verdadero norte.
El sur es el verdadero norte.
Alcanzo la tex. Lo voy a alcanzar a
tejada.
Oh, Rambo. El
colorado. Colorado.
Alcánzalo.
Se pasó. Te pasó.
Un buen día en Tacna, compañero. Es
bonito terminarlo así como si fuéramos
niños. Dejadita,
hermano. Misión cumplida.
Oye, eres muy sólido. Ah,
manejas esto mejor que tu carro. Mejor,
hermano.
[música]